English Translation
قسطل كشك قرية سورية جميلة وصغيرة، تتبع ناحية شران منطقة
عفرين بريف حلب الشمالي.
English Translation
Qastal Kishk is a beautiful and small Syrian village,
belonging to the Sharran sub-district in the Afrin region,
in the northern countryside of Aleppo.
English Translation
وتبعد عنها مسافة أربعة عشر كيلومتراً باتجاه الجنوب الغربي.
It is located 14 kilometers away to the southwest.
English Translation
كما أنها تبعد مسافة ثلاثة كيلومترات عن مدينة عفرين باتجاه
الشمال.
English Translation
It is also located 3 kilometers north of the city of Afrin.
ومسافة ستين كيلومتراً عن مدينة حلب أيضاً باتجاه الشمال.
English Translation
And 60 kilometers north of the city of Aleppo.
كما أنها تقع غرب مدينة اعزاز بمسافة عشرين كيلومتراً.
English Translation
It is also located 20 kilometers west of the city of Azaz.
وتبعد عن محور اعزاز عفرين مسافة اثنان كيلومتر.
English Translation
And it is 2 kilometers away from the Azaz-Afrin axis.
يعبرها نهر عفرين من الجهة الشمالية باتجاه الجنوب.
English Translation
The Afrin River flows through it from the north towards the
south.
English Translation
مساحة القرية تبلغ ألف وخمسمائة هكتار مزروعة بأشجار الزيتون
والكروم المختلفة، إضافة إلى الحبوب والخضراوات.
English Translation
The village has an area of 1,500 hectares planted with olive
trees and various vineyards, in addition to grains and
vegetables.
English Translation
يوجد في القرية أكثر من ثلاثة آلاف رأس من الأغنام والماعز
والأبقار.
English Translation
There are more than 3,000 heads of sheep, goats, and cows in
the village.
English Translation
يعتمد أهلها في معيشتهم على الزراعة وعلى تربية المواشي.
Its people depend on agriculture and livestock rearing for
their livelihood.
English Translation
نسبة التعليم في القرية منخفضة بسبب الطبيعة الزراعية الرعوية
لأهالي القرية.
English Translation
The education rate in the village is low due to the
agricultural and pastoral nature of the villagers.
English Translation
سكانها الأصليين ينتمون إلى عشائر الشيخان الكردية والعجيل
العربية.
English Translation
Its original inhabitants belong to the Kurdish Sheikhan and
the Arab Ajeel tribes.
English Translation
فيما يسكن فيها الآن قرابة سبعمائة نسمة من مكوناتها الأصلية
إضافة إلى عوائل سورية مهجرة قسراً من مناطق مختلفة.
English Translation
Currently, about 700 people from its original components
live in it, in addition to Syrian families forcibly
displaced from various regions.
English Translation
شلونك؟
How are you?
English Translation
الحمد لله.
Thank God.
English Translation
شلون صحتك؟
How is your health?
English Translation
الحمد لله.
Thank God.
English Translation
نازل من فوق مستعجل، لوين رايح؟
You're coming down from above in a hurry, where are you
going?
English Translation
لهون.
Over here.
English Translation
لوين لهون؟
Where to over here?
English Translation
قالولي عم يصيحولك ع الدكان.
They told me they're calling you to the shop.
English Translation
أخذت الخبز اليوم ولا ما أخذته؟
Did you get the bread today or not?
English Translation
احكي مكن.
Speak up.
English Translation
أخذت الخبز اليوم؟
Did you get the bread today?
English Translation
لا لسا بدي آخذه هلق.
No, I'm going to get it now.
English Translation
احكيلي عنكم شلونكم بهالضيعة؟ شلون حياتكم بهالضيعة؟
Tell me about yourselves, how are you in this village? How
is your life in this village?
English Translation
والله الحمد لله.
By God, thank God.
English Translation
الحمد لله، شقد عمرك؟
Thank God, how old are you?
English Translation
خمسة وثمانين.
Eighty-five.
English Translation
ما شاء الله بس يعني همتك همة شباب.
Mashallah, but your energy is that of the youth.
English Translation
بالإبر.
With injections.
English Translation
ما فيك شي، ماشي وماشيك كويس، شبك خايف؟
There's nothing wrong with you, you're walking and your walk
is good, why are you scared?
English Translation
دومني مرضان، كل أسبوع أروح أجيب إبر أضرب حالي.
I'm always sick, every week I go get injections and inject
myself.
English Translation
حبوب.
Pills.
English Translation
سلامتك سلامتك.
Get well soon, get well soon.
English Translation
الله يسلمك.
May God keep you safe.
English Translation
احكيلي عن عادات الناس هون، عاداتهم شلون؟ طبيعتهم شلون؟
Tell me about the customs of the people here, how are their
customs? How is their nature?
English Translation
مليحة طبيعتهم.
Their nature is good.
English Translation
إيش بيشتغلوا هون؟
What do they work in here?
English Translation
زراعة.
Agriculture.
English Translation
زراعة إيش وإيش أنت زارع؟
Agriculture of what, and what have you planted?
English Translation
حنطة وشعير وعدس.
Wheat, barley, and lentils.
English Translation
هلق تزرع حنطة وشعير وعدس، زيتون ما عندك؟
Now you plant wheat, barley, and lentils, you don't have
olives?
English Translation
عندي.
I have.
English Translation
شلون هالسنة المطر إن شاء الله كويس؟
How is the rain this year, hopefully good?
English Translation
والله الحمد لله.
By God, thank God.
English Translation
ماشي حاله؟ ومية النهر؟
It's okay? And the river water?
English Translation
مية النهر للنهر.
The river water is for the river.
English Translation
ما بتسقي أنت من النهر؟
Don't you irrigate from the river?
English Translation
عندي هكتار أسقيه منه.
I have a hectare that I irrigate from it.
English Translation
والبقية؟
And the rest?
English Translation
البقية عادي، بعل.
The rest is normal, rain-fed.
English Translation
مانك حافر جب أو بئر، ليش؟
You haven't dug a well? Why?
English Translation
ما في مصاري.
There is no money.
English Translation
الجود من الموجود.
Generosity comes from what is available.
English Translation
الجود من الموجود.. هادا مثل؟
Generosity comes from what is available... is this a
proverb?
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
هادا مثل بينقال هون؟ إيش في غير أمثال كمان؟
This is a proverb said here? What other proverbs are there?
English Translation
ما في شي.
There's nothing.
English Translation
يا سيدي الله يعطيك العافية.
Sir, may God give you health.
English Translation
الله يعافيك.
May God give you health too.
English Translation
إيش عندك أولاد؟
What children do you have?
English Translation
عندي ستة.
I have six.
English Translation
الله يخليهم.
May God keep them.
English Translation
تلاتة لسا بين النظام ما إجوا.
Three are still with the regime, they haven't come.
English Translation
وتنين بعفرين وواحد عندي هون.
And two in Afrin, and one with me here.
English Translation
والحجة؟
And the wife?
English Translation
الحجة أعطتك عمرها.
The wife has passed away.
English Translation
عندي بنتي أرملة عندي هون.
I have my widowed daughter with me here.
English Translation
الله يقويكم يا رب، الله يعطيك العافية.
May God give you strength, may God give you health.
English Translation
الله يعافيك.
May God give you health too.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
الله معك خيي.
God be with you, brother.
English Translation
قسطل كشك بتلم متل كتير قرى بريفنا السوري الحبيب، مالا تاريخ
مكتوب ولا مدون.
English Translation
Qastal Kishk, like many villages in our beloved Syrian
countryside, has no written or recorded history.
English Translation
وما حدا بيعرف التاريخ الحقيقي إلا عبر الأخبار اللي تناقلت
وتواترت من الأجداد للأبناء للأحفاد.
English Translation
And no one knows the true history except through the news
that has been passed down and transmitted from grandparents
to children to grandchildren.
English Translation
هالقرية البسيطة الصغيرة فيها مكونات سورية مختلفة كرد وعرب
سوريين وأيضاً عدد كبير من العائلات المهجرة قسراً لهون.
English Translation
This simple, small village has different Syrian components,
Syrian Kurds and Arabs, and also a large number of families
forcibly displaced here.
English Translation
لحتى نعرف شيء عن تاريخ قرية قسطل كشك رح يكون معنا المختار
حكمت شيخ نعسان اللي هو بيعرف ولو معلومات أولية وبسيطة عن
تاريخ القرية.
English Translation
To know something about the history of the village of Qastal
Kishk, we will be joined by the Mukhtar Hekmat Sheikh
Naasan, who knows at least some initial and simple
information about the history of the village.
English Translation
يعطيك العافية يا مختار.
God give you health, Mukhtar.
English Translation
الله يعافيك أهلاً وسهلاً.
God give you health, welcome.
English Translation
احكيلي قديش عمر هالقرية تقريباً؟
Tell me, approximately how old is this village?
English Translation
والله يعني متل ما بعرف يعني أقل شي يعني لازم تكون فوق
التلتمية سنة.
English Translation
By God, I mean, as far as I know, at least it must be over
300 years.
English Translation
300 سنة.
300 years.
English Translation
طيب قبل ما أقلك ليش 300 سنة، نحن هلق وين واقفين؟ أنا شايف هي
الشجرة معمرة، هي بيجوز يكون عمرها فوق الـ 100 سنة.
English Translation
Well, before I ask you why 300 years, where are we standing
now? I see this ancient tree, this might be over 100 years
old.
English Translation
ما بعرف والله متل ما بعرف يعني المعلومات اللي عندي.
I don't know, by God, as far as I know, the information I
have.
English Translation
طيب هي المنطقة شو اسمها؟ هي أقدم شي هون؟
Well, what is this area called? Is this the oldest part
here?
English Translation
أقدم شي هون، هاد بيت شيخ خليل الأساسي كان بالضيعة للختيارية
القديمين.
English Translation
The oldest part here, this is the original house of Sheikh
Khalil in the village, belonging to the old elders.
English Translation
يوم اللي إجت فرنسا لهون قتلوه، تمت جثته برا لأن ما كان يسمع،
صاحوله من ورا ما كان يسمع، قوصوه.
English Translation
The day France came here, they killed him, his body remained
outside because he couldn't hear, they called him from
behind but he didn't hear, they shot him.
English Translation
طيب.
Okay.
English Translation
وتمت جثته برا الضيعة.
And his body remained outside the village.
English Translation
خلينا ننزل هيك مع بعضنا ونحكي.
Let's walk down like this together and talk.
English Translation
يا أهلاً وسهلاً.
You're welcome.
English Translation
ايمتى، على مهلك، ايمتى بدأت الناس تيجي لهون؟ ومين إجا لهون
من 300 سنة؟
English Translation
When, take your time, when did people start coming here? And
who came here 300 years ago?
English Translation
من 300 سنة إجا الشيخ نعسان والشيخ موسى من الجزيرة لهون، من
كوباني.
English Translation
300 years ago, Sheikh Naasan and Sheikh Musa came here from
the Jazira, from Kobani.
English Translation
من عين العرب؟
From Ain al-Arab?
English Translation
إي إي من عين العرب.
Yes, yes, from Ain al-Arab.
English Translation
ومن الجزيرة؟
And from the Jazira?
English Translation
إي، إجوا لهون لأن كانوا هنيك بيناتهم وبين غير عيلة غير عشيرة
مشاكل.
English Translation
Yes, they came here because over there, between them and
another family, another tribe, there were problems.
English Translation
وإجوا سكنوا، تموا هون وما كان في حدا هون.
And they came and settled, they stayed here and there was no
one here.
English Translation
يعني بلاش.
So, for free.
English Translation
إي بلاش، ركب خيله ودار النهار كامل، ع مشوة خيله، هيدي أرضي.
Yes, for free, he rode his horse and went around for a whole
day, as far as his horse walked, "this is my land."
English Translation
قال هي أرضي.
He said this is my land.
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
من 300 سنة هالحكي؟
This was 300 years ago?
English Translation
قبل 300 سنة.
More than 300 years ago.
English Translation
طيب، بس هون ما كان قبل ما يجي الشيخ نعسان، ما كان في هون حدا
ساكن هون ولا كان في بلد أو قرية أو مزرعة؟
English Translation
Okay, but before Sheikh Naasan came, was there anyone living
here, or was there a town, village, or farm?
English Translation
لا لا ما كان في شي.
No, no, there was nothing.
English Translation
ما كان في شي، كان في زيتون ولا انزرع بعدها؟
There was nothing. Were there olives or were they planted
later?
English Translation
لا ما كان في زيتون، كله كان يعني حرش كان.
No, there were no olives, it was all, I mean, it was a
forest.
English Translation
حرش بس على طرف نهر عفرين.
A forest just on the edge of the Afrin River.
English Translation
إي على أطراف نهر عفرين إي.
Yes, on the edges of the Afrin River, yes.
English Translation
تمام، بعدها شلون تطورت؟
Perfect, how did it develop after that?
English Translation
وبعدها شوي شوي تطورت، زرعوا شوي، صار مجال يزرعوا فيها أرض
مشان دوابهم، مشان يفلحوا.
English Translation
And after that, little by little it developed, they planted
a bit, there was space to plant the land for their animals,
to farm.
English Translation
كان عنده دواب؟
Did he have animals?
English Translation
دواب شو، كان عندهم بقر وجمال وبغال، هدول كان عندهم.
Animals, what, they had cows, camels, and mules, they had
these.
English Translation
الشيخ نعسان وأولاده من أي عشيرة؟
Sheikh Naasan and his children are from which tribe?
English Translation
من عشيرة عيون السود.
From the Oyoun Al-Soud tribe.
English Translation
الكردية؟
The Kurdish?
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
مين إجا بعده من الأكراد لهون؟
Who came here after him from the Kurds?
English Translation
بعدهم مباشرة إجوا عجيل.
Directly after them came Ajeel.
English Translation
عجيل.
Ajeel.
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
من وين إجوا؟
Where did they come from?
English Translation
والله هن معازة، من وين إجوا ما بنعرف والله.
By God, they are goat herders, where they came from we don't
know, by God.
English Translation
كمان سكنوا بنفس المنطقة؟
Did they also settle in the same area?
English Translation
إي سكنوا هون عند أجدادنا.
Yes, they settled here with our ancestors.
English Translation
وكانوا يرعوا، هن كان عندهم كمان نعاج وكمان كانوا يسرحوا فيها
وبعدين استقروا، تموا هون بالقرية.
English Translation
And they used to graze, they also had ewes and they also
used to let them roam, and then they settled, they stayed
here in the village.
English Translation
تمام، تمام، شقد صار لهم هون؟
Perfect, perfect, how long have they been here?
English Translation
والله هن فوق المية وخمسين سنة.
By God, they've been here for over 150 years.
English Translation
كمان كانوا يشتغلوا معازة متل ما قلت يعني.
They also used to work as goat herders, as you said.
English Translation
إي معازة.
Yes, goat herders.
English Translation
وبعدها صاروا يشتغلوا بالزراعة.
And after that, they started working in agriculture.
English Translation
بعدين بلشوا بالزراعة.
Then they started with agriculture.
English Translation
طيب هلق من وين إجا اسم الضيعة "قسطل كشك"، إيش معناه؟
Well, now, where did the name of the village "Qastal Kishk"
come from, what does it mean?
English Translation
قسطل بس من نبع إجت، بالتركي اسمه بال قسطل الاسم القديم.
Qastal just came from a spring, in Turkish its name is Bal
Qastal, the old name.
English Translation
أنبوب المياه.
Water pipe.
English Translation
إي أنبوب مياه.
Yes, water pipe.
English Translation
والكشك؟
And Kishk?
English Translation
والكشك إجا من منحدر الجبل البركاني.
And Kishk came from the slope of the volcanic mountain.
English Translation
في هون تلة بركانية اسمها كشك؟
Is there a volcanic hill here called Kishk?
English Translation
إي بركاني منحدر، يعني حتى بينزل، بيوصل على نهر عفرين، مية
وخمسين متر، مية وخمسة وسبعين متر علوته.
English Translation
Yes, a volcanic slope, I mean, it even goes down, it reaches
the Afrin River, 150 meters, 175 meters high.
English Translation
قصدك يعني هضبة مرتفعة مية وخمسين متر عن نهر عفرين.
You mean a plateau elevated 150 meters above the Afrin
River.
English Translation
إي.
Yes.
English Translation
أيوا. شقد بعيد مجرى نهر عفرين من هون؟
I see. How far is the course of the Afrin River from here?
English Translation
يعني وهالهضبة إذا واحد مشي، إذا وقع ما بيوقف إلا بالنهر.
I mean, and this plateau, if someone walks, if they fall,
they won't stop until they're in the river.
English Translation
إلا بالنهر.
Until they're in the river.
English Translation
إلا بالنهر.
Until they're in the river.
English Translation
طيب. شقد بعيد مجرى النهر من هون؟
Okay. How far is the course of the river from here?
English Translation
يعني ألف وميتين متر.
About 1200 meters.
English Translation
ألف وميتين متر، القرية من ايمتى تشرب مي؟
1200 meters. Since when does the village drink water?
نبع في نفس القرية؟
A spring in the same village?
إي.
Yes.
نبع ما زلتوا إلى الآن عم تشربوا منه؟
A spring you are still drinking from until now?
ما زال... كان شغال صار له كم سنة خربت.
We still... it was working, it broke down a few years ago.
هلا أنا حسب ما فهمت انه هاي القرية عم تشرب مثلها مثل قرية
تبة من نهر كفر جنة اللي بيجي من كفر جنة.
Now, from what I understand, this village drinks water from
the Kafr Jannah river that comes from Kafr Jannah, just like
Qarat Tappah village.
إجت من كفر جنة بسنة 72.
It came from Kafr Jannah in the year '72.
وما زلتوا عم تشربوا منه؟
And you are still drinking from it?
إي ما زلنا عم نشرب منها.
Yes, we are still drinking from it.
تمام.
Great.
يعني الحنفية إجت من 72.
I mean, the tap came in '72.
احكي لي على العلاقات بين الناس هون.
Tell me about the relations between the people here.
والله علاقات كويسة هون.
By God, the relations are good here.
ودية، يعني لا في عرب لا في كرد يعني ما كان... ما في تفرقة
هالشي.
Friendly, I mean there's no Arab, no Kurd... there wasn't...
there is no discrimination in this matter.
كلهم مثل الإخوة والله.
They are all like brothers, by God.
طيب شلون عايشين هلق اليوم؟ عايشين شو مصدر رزقكم انتم؟
So how are you living now today? What is your source of
livelihood?
مصدر رزقنا... يعني حالياً عندنا الجماعة العرب هون كلهم
غنامة.
Our source of livelihood... I mean, currently, the Arab
people here are all sheep herders.
يعني كل بيت عنده 100 راس غنم.
I mean, every house has 100 heads of sheep.
ما شاء الله. أهل الضيعة الأصليين بيشتغلوا بالغنم والزراعة؟
Mashallah. Do the original villagers work with sheep and
agriculture?
بالغنم، بالزراعة، بالزيتون.
With sheep, with agriculture, with olives.
بالشوندر، شو ما... يعني بيأجروا الأراضي من غير قرى وبيزرعوا.
With sugar beets, whatever... I mean, they rent lands from
other villages and farm.
تمام، تمام.
Great, great.
بقي سؤال واحد بس أخير، الناس هون بيحكوا أي لغة؟
Just one last question remains, what language do the people
here speak?
بيحكوا عربي وبيحكوا بالكردي كمان.
They speak Arabic and they speak Kurdish as well.
اللغتين سوا؟
Both languages together?
اللغتين سوا.
Both languages together.
يعني العربي هون بيحكي بالكردي ما بتعرفه عربي.
I mean, an Arab here speaks Kurdish, you wouldn't know he's
an Arab.
والكردي بيحكي بالعربي؟
And a Kurd speaks Arabic?
وبنفس الشيء.
And the same thing.
آخذين وعاطين من بعض.
Giving and taking from each other.
يا سيدي الله يوفقكم، وتضلوا محبة يا رب.
Oh man, may God grant you success, and may you always have
love, oh Lord.
أهلاً وسهلاً.
Welcome.
الله يعطيك العافية يا مختار.
May God give you health, Mukhtar.
شكراً إلك.
May God give you health, welcome.
Thank you.
الله يحييك.
You're welcome.
May God greet you.
على رأسي على رأسي أهلاً وسهلاً.
You're welcome, you're welcome, welcome.
يا رب، السلام عليكم.
Oh Lord, peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
حجة زكية شلونك؟
Hajja Zakiya, how are you?
سلامتك.
May you be healthy.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
شو هالخبزات؟ ريحة الخبز مع حطب الزيتون بتشق الرأس.
What is this bread? The smell of bread with olive wood is
amazing.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
هذا الطحين شو؟ شغل إيش؟ منين جايبتيه؟
What is this flour? What kind of work is it? Where did you
get it from?
من عندكم ولا طحين من السوق؟
From your place or flour from the market?
لا مو من عندنا من السوق.
No, not from our place, from the market.
من السوق. شقد صار لك بتعجني وبتخبزي؟
From the market. How long have you been kneading and baking?
صار يجي خمسين سنة.
It's been about fifty years.
خمسين سنة... هذا الخبز أطيب ولا الخبز اللي بتاكلوه من
الأفران حالياً؟
Fifty years... Is this bread tastier or the bread you eat
from the bakeries nowadays?
لا هذا أطيب.
No, this is tastier.
هذا أطيب؟ ليش؟
This is tastier? Why?
أطيب، نعمة هاي.
Tastier, this is a blessing.
وهديك نعمة.
And that is a blessing.
ونعمة على الرأس.
And a blessing on the head.
بس هاي بتشبع أكتر.
But this one fills you up more.
بتشبع أكتر. هلق أول ما كان عندكم تنور؟
It fills you up more. Now, before, didn't you have a tannour
(clay oven)?
في تنور لكان.
There was a tannour, of course.
إي.
Yes.
كنا نخبز على التنور.
We used to bake on the tannour.
مو على الصاج؟
Not on the saj (metal dome)?
لا... أبو حسن...
No... Abu Hasan...
بيحطوا لك... هذا شو بيسموه زرود؟
They put for you... what do they call this, zaroud?
ورق الزيتون.
Olive leaves.
إي، مو بيسموه زرود هون؟ شو بيسموه؟
Yes, don't they call it zaroud here? What do they call it?
بيسموه جِبِر.
They call it jibir.
شو؟
What?
جِبِر.
Jibir.
جِبِر... تمام.
Jibir... great.
من إيمت عاجنتي؟
Since when have you been kneading?
من الصبح عاجنة قبل ما تجون.
I've been kneading since morning before you came.
إي... هلق ضل العجين شلون؟ شافك معصبة علينا تأخرنا عليكي مو
هيك؟
Yes... so the dough stayed like this? It seems you're angry
with us, we were late for you, right?
إي تأخرتوا... معي انخبز كويس يا خلو، كان ملات الصاج انخبز.
Yes, you were late... wait, let it bake well, uncle, the saj
was full of bread.
طيب هلق أنتي بتساوي بس خبز أبيض ولا محمرة كمان؟
Okay, now do you only make white bread or muhammara too?
إي لا ما نسوي محمرة ما بنحسن نسوي محمرة، المحمرة بدها تنور.
Yes, no, we don't make muhammara, we can't make muhammara,
muhammara needs a tannour.
ما بتصير المحمرة على الصاج؟
Muhammara doesn't work on the saj?
لا.
No.
ليه؟
Why?
ما بتصير... مو زيت وهادا، بيحترق.
It doesn't work... because of the oil and that, it burns.
مناقيش، بزعتر، بجبنة كذا...
Manakish, with thyme, with cheese, stuff like that...
بنسوي.
We make it.
بتساوي مو هيك؟
You make it, right?
إي.
Yes.
هادا اللي في إيدك شو اسمه هادا؟
What's that in your hand, what's its name?
هادا؟
This?
إي.
Yes.
مَرَق.
Maraq (rolling pin).
مَرَق؟
Maraq?
إي، يرق يعني.
Yes, it rolls, you know.
وهون؟
And here?
ختة.
Takhta (board).
شو اسمها؟
What's its name?
تختة.
Takhta.
تختة... أيوة تختة الخبز.
Takhta... right, the bread board.
شقد قايمة كنتي تخبزي؟
How much were you about to bake?
بدنا نخبز كتير.
We want to bake a lot.
يعني قديش؟
I mean, how much?
يعني نخبز طشت، يعني بيجي أربع خمس كيلوات.
I mean, we bake a basin full, meaning about four or five
kilos.
طحين؟ ولا خبز؟
Flour? Or bread?
طحين.
Flour.
طحين، كنتوا عيلة وحدة كلياتكم.
Flour, you were all one family.
إي.
Yes.
اليوم كناتك بيخبزوا كمان؟
Today, do your daughters-in-law bake too?
ما بيخبزوا، ما بيعرفوا يخبزوا.
They don't bake, they don't know how to bake.
كأني يعني هيك عم تحكي بس يعني... عشان تقولي انه أنتي بتخبزي
أحسن منهم.
It seems like you are just saying this... just to say that
you bake better than them.
لا، ما بيعرفوا.
No, they don't know.
أصل كانهم حماي.
It really seems like a mother-in-law talking.
إي هلق...
Yes, now...
لك لكان شو بيعرفوا يساووا؟
Then what do they know how to make?
بيشتغلوا شغل البيت، فراغ...
They do house chores, cleaning...
بتساوي... شو بيسموها، الحميضة بال... شو بيسموها مطبقة؟
Do you make... what do they call it, sorrel with... what do
they call it, mutabbaqa?
بنسويها سمبوسك.
We make it sambousek.
سمبوسك هون بتسموها كمان؟ ما بتسوا حميض مع العجين هيك مطبقات
سميكة؟
You call it sambousek here too? Don't you make sorrel with
the dough, like thick mutabbaqat?
بنسوه مع العجين.
We make it with the dough.
شوفي هيدي زبطت معك.
Look, this one turned out well for you.
لازم تكون النار هادية مو هيك؟
The fire has to be low, right?
إي.
Yes.
طفيناها قبل شوي.
We put it out a little bit ago.
خلينا نشوف الرغيف، معلش؟
Let's see the loaf, if you don't mind?
شوف.
Look.
ما شاء الله! لونه أصفر... اللهم صل على النبي.
Mashallah! Its color is yellow... May God bless the Prophet.
اليوم الجو مناسب كتير للخبز.
The weather today is very suitable for baking.
إي شمس وربيع.
Yes, sun and spring.
خلينا نتركك تكملي أنتي حجة زكية، الله يعطيك العافية.
Let's leave you to finish, Hajja Zakiya, may God give you
health.
الله يعافيك، شكراً لكم، كمان يعطيكم العافية.
May God give you health, thank you, and may God give you
health too.
الله يعافيك.
May God give you health.
بدك تطعمينا شي من الخبزات؟ هلق المشاهدين بيقولوا صار له عنده
ساعة ما طعمته.
Are you going to feed us some of the bread? Now the viewers
will say he's been there for an hour and she hasn't fed him.
إي تفضلوا كلوه.
Yes, here you go, eat.
أبو حسن أمك عم تقول تفضلوا...
Abu Hasan, your mother is saying here you go...
هيك قالت؟
Here you go.
Did she say that?
إي تفضلوا.
Yes, here you go.
طيب...
Alright...
شكراً إلك حجة الله يعطيك العافية.
Thank you, Hajja, may God give you health.
كثر خيرك الله يعافيك.
Thank you very much, may God give you health.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
عالبركة.
Blessings.
الله يبارك فيك.
May God bless you.
شلونك؟
How are you?
أهلين بالحجي يا هلا بك.
Welcome, Hajji, welcome.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك يا هلا بك.
May God give you health, welcome.
كأن الأغنام تبعك مولدين؟
It seems your sheep are giving birth?
مولدات، قسم مفطسة الخرفان، من الجوع، وما في علف، ما في
تبن...
They are giving birth, some of the lambs died, from hunger,
and there is no fodder, there is no straw...
يا حجي، ولا في شعير. كيلو الشعير حقه 1600.
Oh Hajji, nor is there barley. A kilo of barley costs 1600.
كيلو 1600؟
A kilo is 1600?
1600 كيلو الشعير، وكيلو التبن 1400.
1600 for a kilo of barley, and a kilo of straw is 1400.
أخيو، وكيلو التفل الشوندر هخيو حقه 500.
My brother, and a kilo of sugar beet pulp, my brother, costs
500.
هذا تفل الشوندر.
This is sugar beet pulp.
كيلو؟ الكيلو؟
A kilo? The kilo?
الكيلو، إي إي بـ 500 ليرة، يعني الطن بـ 500 ألف.
The kilo, yes yes, for 500 liras, meaning a ton for 500
thousand.
نعم، نعم.
Yes, yes.
أخيو، وغنم جوعانة وفطست هالسنة، وطليان كلها فطست، مرض، علاج
ما في، أدوية ما في.
My brother, and the sheep are hungry and died this year, and
the lambs all died, disease, there is no treatment, there
are no medicines.
أخيو، ما في شيء نكافح هالحواوين، قاعد تفطس والله من الجوع.
My brother, there is nothing to protect these animals with,
they are dying from hunger, by God.
طيب، قبل ما أوصل لأنه عم تموت الحيوانات، احكي لي كم رأس غنم
هون في؟
Okay, before I get to the fact that the animals are dying,
tell me how many heads of sheep are there here?
بالقرية كان فيها 3000 رأس غنم هالقرية، هالحزة تروح تدور
عليها ما ضل فيها 1000 رأس يا بيها يا ما بيها، كلها فطست.
In the village, there used to be 3000 heads of sheep, this
village, right now if you go looking for it, there aren't
even 1000 heads left, maybe yes maybe no, they all died.
شقد نسبة الناس المعتمدين على تربية المواشي هون؟
What is the percentage of people relying on raising
livestock here?
كل شيء عرب هين على المواشي، اللاجئ والغير لاجئ، كلها على
هالحواوين عايشة منها، عائل.
Every Arab here relies on livestock, the refugee and the
non-refugee, they are all living off these animals,
families.
طيب هلق أنا شايف في... في مرعى.
Okay, now I see there is... there is a pasture.
هذا زرع، هذا شعير، هذا ما يشبع عصفور، بس من العوزة... من
العوزة، يابا قاموا فالتين بيها.
This is crops, this is barley, this wouldn't fill a bird,
but out of need... out of need, father, they let them loose
in it.
من العوزة، ما ضل، انقطعت الثروة الحيوانية.
Out of need, there is nothing left, the livestock has been
decimated.
انقطعت؟
Decimated?
هلق هادا الحال هو حال هيدي السنة فقط ولا كل سنة؟
Now, is this situation only this year or every year?
لا هالسنة هاي، كل سنة أفرج، هالسنة صعبة.
No, this year, every year is better, this year is difficult.
طيب، هلق تبن ما في هون؟
Okay, now there is no straw here?
ما في تبن، التبن كان يجينا من تركيا، ووقف التبن ما عاد
يجينا.
There is no straw, straw used to come to us from Turkey, and
the straw stopped coming to us.
ليش وقف؟
Why did it stop?
ما نعرف، ما عاد يجيبون التجار ما عاد يخلون يدخل، ما... ما
نعرف.
We don't know, the merchants are no longer bringing it, they
are no longer letting it enter, we... we don't know.
طيب والعلف؟
Okay, what about fodder?
العلف يجي تفل الشوندر، مية أخضر.
The fodder comes as sugar beet pulp, green water.
أخيو، يبيعونا إياه التجار بـ 500 ليرة الكيلو، الطن 500 ألف.
تحطه حتى ريحته تقتل، مرض يعني.
My brother, the merchants sell it to us for 500 liras a
kilo, a ton is 500 thousand. You put it, even its smell
kills, it's a disease, I mean.
منين عم بيجيبوه؟
Where do they bring it from?
من تركيا.
From Turkey.
من تركيا كمان؟
From Turkey too?
إي من تركيا التفل.
Yes, from Turkey, the pulp.
يعني أنت عم تقلي الآن يعني خلينا نقول الثروة الحيوانية
انقرضت؟
I mean, you are telling me now, I mean, let's say the
livestock has gone extinct?
ما انقرضت، يعني نقص... بدك تقول اللي عنده يعني كان 150 رأس
ضل عنده 50 رأس.
Not extinct, I mean decreased... you could say the one who
had, I mean, 150 heads has 50 heads left.
مالك متشائم كتير؟ مبالغ؟
Aren't you too pessimistic? Exaggerating?
لا لا لا، أشوف الحزة أشوفك إياها، والله العجوز هاي، أخيو،
عندها فوق الـ 100 هالحزة ما عندها 35 نعجة وخرفان كلها فطست
ما وراها شيء.
No, no, no, I'll show you right now, I'll show it to you, by
God this old woman, my brother, she had over 100, right now
she doesn't have 35 ewes and the lambs all died, she has
nothing left.
من الجوع؟
From hunger?
من الجوع.
From hunger.
جوع ولا مرض؟
Hunger or disease?
لا لا جوع ومرض، جوع ومرض، دتاكل صوف بعضها.
No, no, hunger and disease, hunger and disease, they are
eating each other's wool.
السنة دتاكل صوف بعضها الغنم.
This year the sheep are eating each other's wool.
هلق إنت من هون؟
Now, are you from here?
أنا لا، من ريف حلب الجنوبي.
No, I am not, I'm from the southern Aleppo countryside.
شقد صار لك جيرة هون؟
How long have you been a neighbor here?
صار لي جاي هون ست سنين.
I have been here for six years.
ست سنين. هنيك أحسن من هون كان؟
Six years. Was it better there than here?
إي أفرج، بلاد هنيك بادية، صحراء، أفرج.
Yes, it's more open. The land there is a badia, a desert,
it's more open.
هون ما في، جبال، كله شوك وبلان، وزياتين وأراضي زراعية ما به.
Here there isn't, there are mountains, all thorns and
bushes, and olive trees and agricultural lands, there is
none of that.
طيب، بس في نهر، في...
Okay, but there is a river, there is...
نهر شنو؟ هذا مرض، هذا هو المرض، هالنهر هذا هو المرض شتّى
الغنم.
What river? This is a disease, this is the disease, this
river is the disease that destroyed the sheep.
ليش؟
Why?
هذا مرض، كله زل، الغنم تاكل زل؟
It's a disease, it's all reeds, do sheep eat reeds?
الغنم ما تاكل هالزل، بس من الجوع دتاكله.
The sheep do not eat these reeds, but out of hunger they are
eating it.
احكي لي آخر سؤال، باعتبارك صار لك ست سنوات هون، ست سنوات.
Let me ask you the last question, considering you've been
here for six years, six years.
إيش هيك يعني، شفت لي طبيعة الناس هون، أعطيني خلاصة معرفتك
فيهم.
What did you see of the nature of the people here, give me a
summary of your experience with them.
كويسة الناس يا حاج. الناس والله الكردي كويس والعربي كويس،
والنعم.
The people are good, Hajj. By God, the Kurd is good and the
Arab is good, and they are well-respected.
كل الشعب كويس، شعب ممتاز، شعب يتعاشر.
All the people are good, excellent people, people you can
live with.
ما شفنا منهم أي مكروه. ولا أي سوء.
We haven't seen any harm from them. Nor any evil.
الله يعافيك.
May God give you health.
الله يعافيك، بس عاد هالحواوين هاي عيشتنا عليها، على الله
وعليها، انخلصت، الله يعين.
May God give you health, but these animals are our
livelihood, we rely on God and on them, if they are gone,
God help us.
الله يفرج يا رب.
May God bring relief, O Lord.
آمين يا رب.
Amen, O Lord.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك أهلينا، تفضلوا.
May God give you health, our people, go ahead.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلينا سلامات.
Greetings, our people.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله، أهلا أخي أبو عبدو.
And upon you be peace and the mercy of God, welcome my
brother Abu Abdo.
شلونك؟
How are you?
والله الحمد لله، شلونك أنت؟
By God, praise be to God, how are you?
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
طالع من تحت لفوق، وين رايح؟
You're coming up from below, where are you going?
والله جاي لهون، شفتكم هون، وأبو شحادة طالع لعند بيت أبو
شحادة.
By God, I'm coming here, I saw you here, and Abu Shehada is
going up to Abu Shehada's house.
أهلا وسهلا فيك.
You are very welcome.
هدول، هادا مخيم هون؟
May God keep you safe.
Are these, is this a camp here?
إي هذا مخيم عشوائي.
Yes, this is an informal camp.
منين الناس اللي هون؟
Where are the people here from?
هدول من الحص.
These are from Al-Hass.
من الحص، بريف حلب الجنوبي.
From Al-Hass, in the southern Aleppo countryside.
ريف حلب الجنوبي.
The southern Aleppo countryside.
إيش وضعهم؟
What is their situation?
والله الوضع شايفة يا أستاذ، يعني وضعهم، ما في شيء عندهم.
حسبي الله ونعم الوكيل.
By God, you see the situation, teacher, I mean their
situation, they have nothing. God is sufficient for us, and
He is the best disposer of affairs.
طيب، إنت إيش في عندك أولاد؟ احكي لي عن عيلتك؟
Okay, what children do you have? Tell me about your family?
والله أنا في عندي ست ولاد البركة.
By God, I have six children, a blessing.
ما شاء الله، الله يخليهم.
Mashallah, may God keep them.
طبعاً من نسوان اثنين.
Of course, from two wives.
نسوان اثنين؟
Two wives?
إي.
Yes.
إنت يعني في تعدد عنكم ولا إنت ظاهرة خاصة، فردية؟
Do you mean polygamy is common among you, or are you a
special, individual case?
والله ظاهرة خاصة يعني.
By God, it's a special case.
ما في غيرك؟
Is there no one besides you?
لا في، عمي كان آخد اثنين. إي بس وأنا كمان آخد اثنين.
No, there is, my uncle had two. Yes, but I also have two.
يعني في حاجة كان للتعدد ولا هيك؟
I mean, was there a need for polygamy or just like that?
إي في حاجة طبعاً. في خصوصيات يعني.
Yes, there is a need of course. There are private matters.
في خصوصيات. تمام.
There are private matters. Okay.
زوجاتك الثنتين من العشيرة؟ من العيلة تبعك؟
Are your two wives from the tribe? From your family?
لا والله أكراد.
No, by God, they are Kurds.
والنعم.
Well respected.
الله ينعم عليك.
May God bless you.
في معنى هون يعني تزاوج وتصاهر وهيك؟
Is there a meaning here of intermarriage and forming family
ties and such?
والله يا أستاذ، نحن من خلقنا يعني تعايش مشترك.
By God, teacher, since we were born, we've had a shared
coexistence.
ما في فرق لا بين عربي ولا كردي، هالفرق هذا ما عندنا موجود
أبداً.
There is no difference between an Arab and a Kurd, this
difference does not exist for us at all.
خلص بدي هالبنت كردية، عربية، الشاب الكردي كمان بده بنت
عربية، ما في مشكلة يعني.
That's it, I want this girl, be she Kurdish or Arab, the
Kurdish young man also wants an Arab girl, there is no
problem at all.
نعطي لبعضنا، ومن قديماً يعني مو من هلق.
We give to each other, and since the old days, I mean not
just from now.
وأنا عاطي بناتي اثنين لأكراد، ما في أي مشكلة يعني.
And I have given two of my daughters to Kurds, there is no
problem at all.
احكي لي عن طبيعة الحياة هون.
Tell me about the nature of life here.
والله طبيعة الحياة، طبيعة جميلة يعني، عادات، متمسكين فيها،
عادات الأولية.
By God, the nature of life is a beautiful nature, customs
that we hold onto, the old customs.
يعني التآخي والتآلف، والزيارات المشتركة، بالمناسبات.
I mean brotherhood and harmony, and shared visits, on
occasions.
وبالعزاء، يعني نفس الشيء، كأنه العزاء يكون، كل واحد يعده
لنفسه يعني.
And in condolences, it's the same thing, as if the
condolence is, everyone considers it as their own.
بالمواسم، شلون يعني بتكون طبيعة حياتكم؟ مثلاً بوقت الحصاد؟
أو وقت الزيتون؟
In the seasons, how is the nature of your life? For example,
during harvest time? Or olive time?
والله يا أستاذ نحن طبيعة الـ، يعني مواسم الزيتون، في عندنا
دائماً من أولي، بيجوا وافدين يعني.
By God, teacher, our nature of, I mean the olive seasons, we
always have from before, newcomers come over.
على حواش الزيتون، ونحن كمان نحوش. يعني حواش مشترك.
For the olive picking, and we also pick. I mean it's shared
picking.
بتساعدوا بعضكم؟
Do you help each other?
إي منساعد بعضنا.
Yes, we help each other.
ولا كل واحد في أرضه؟
Or is everyone in their own land?
لا إذا واحد ما عنده يعني حدا بيحط عمال.
No, if someone doesn't have anyone, he hires workers.
تمام.
Okay.
بصير شي حفلات، يعني جماعية، عادات مشتركة أثناء الزيتون، موسم
الزيتون باعتباره هو أهم موسم عندكم؟
Do any parties happen, I mean collective ones, shared
customs during the olive season, considering the olive
season is the most important season for you?
لا والله ما، يعني موسم عادي. مثل بقية المواسم.
No, by God, I mean it's a normal season. Like the rest of
the seasons.
بإدلب في شي بساووا أكلة اسمها الزنانة أو هيك، هي خبز صاج،
وزيت موسم جديد أثناء الزيتون، ورمان، عندكم في هيك شي؟
In Idlib, they make a dish called Zinnanah or something like
that, it's Saj bread, and new season oil during the olive
harvest, and pomegranate, do you have something like this?
لا والله يا أستاذ نحن ما يعني...
No, by God, teacher, we don't mean...
ما عندكم هالعادة هي؟
You don't have this custom?
بيحتفلوا فيها بالموسم الجديد يعني. إي يعني بما إنه موسم
زيتون.
They celebrate it in the new season. Yes, since it's the
olive season.
هلق آخر سؤال، لاحظت إنه معظم أراضي الزيتون.
Now the last question, I noticed that most of the olive
lands.
حاليا مزروعة.
Are currently planted.
مزروعة نعم.
Planted, yes.
يعني غير الزيتون، مزروعة حبوب كأنه؟
I mean other than olives, planted with grains it seems?
إي سابقا يا أستاذ ما كنا نزرع. يعني إنت بتعرف هلا أمور
المعيشية صارت صعبة.
Yes, previously, teacher, we didn't use to plant. I mean you
know now living conditions have become difficult.
ولذلك صرنا نزرع بين الزيتون. سابقا ما كنا نزرع.
And that's why we started planting between the olives.
Previously we didn't plant.
إيش عم تزرعوا؟
What are you planting?
عم نزرع حبوب يعني. مثل الكمون، الحبة السودا، الكزبرة، يعني
عدس، جلبان، هادا اللي عم نزرعه.
We are planting grains. Like cumin, black seed, coriander, I
mean lentils, vetch, this is what we are planting.
عم تنجح إن شاء الله؟
Are they succeeding, God willing?
والله ماشي الحال يعني، نص موسم.
By God, it's going alright, half a season.
إنتو، إنتو زرعتوا ولا الناس اللي إجوا لعندكم لهون المهجرين؟
Did you, did you plant, or the people who came to you here,
the displaced?
والله الناس، الأغلبية الناس.
By God, the people, mostly the people.
اللي إجوا لعندكم هون ع الشغلة.
Those who came to you here for the job.
إي الأغلبية اللي إجوا.
Yes, the majority of those who came.
وعم بيعيشوا منها؟
And they are living off of it?
آ عم بيعيشوا منها كمان.
Yes, they are living off of it too.
هلق عم تستأجروا الأرض، ولا شراكة بينك وبينهم؟
Now are you renting the land, or is it a partnership between
you and them?
والله الأغلب شراكة، وفي ناس بتستأجر يعني، شيء رمزي طبعا بين
الزيتون، مو مثل أجار الأرض العادية.
By God, it's mostly a partnership, and some people rent, a
symbolic amount of course between the olives, not like the
rent of regular land.
تمام، الله يعطيك العافية.
Okay, may God give you health.
الله يعافيك، أهلاً وسهلاً أخي أبو عبدو فيك، وبزيارتكم والله.
May God give you health, welcome my brother Abu Abdo, and
welcome to your visit by God.
حياك الله.
May God greet you.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله، أهلاً وسهلاً، الله يحييكم.
And upon you be peace and the mercy of God, welcome, may God
greet you.
يا هلا وسهلا، الله يعافيك. مرحبا يا شباب.
A warm welcome, may God give you health. Hello guys.
أهلاً بيك.
Welcome to you.
ولادك؟
Your children?
إي ولادي إي.
Yes, my children, yes.
الله يخليهم. بالمدرسة؟
May God keep them. In school?
إي بالمدرسة إي.
Yes, in school, yes.
هون المدرسة لأي صف؟
Up to which grade is the school here?
للصف السادس. سادس، أحيانا للعين السابع بس السابع ما هو،
للسادس، للسادس.
To the sixth grade. Sixth, sometimes up to the seventh, but
the seventh isn't, up to the sixth, to the sixth.
مستوى التعليم شلون هون؟
How is the level of education here?
والله مستوى التعليم ما هو زيادة يعني، عادي.
By God, the level of education is not that much, I mean,
it's normal.
ليش شو السبب؟
Why, what is the reason?
السبب، يعني في تهميش شوي بالقرية.
The reason, I mean there is a bit of marginalization in the
village.
تلاقي ما بها هالاهتمام بها يعني، كونها قرية صغيرة، كونها
يعني ما لها هالعالم اللي تروح تداعي بهالأمور هاي وتطالب
بحقوقها.
You find that it doesn't have that much attention, being a
small village, being that it doesn't have those people who
go and advocate for these things and demand their rights.
من إيمت عندكم مدرسة؟
Since when have you had a school?
نحن عندنا تقريباً من الـ 93.
We have had one since approximately '93.
ومع ذلك عم تقلي يعني...
And despite that you tell me that...
إي بس، سبحان الله، يعني وخاصة بأسباب، عندنا نحن بالنسبة
لمعيشتنا أو طبيعة عملنا، إحنا مزارعين.
Yes but, glory be to God, I mean especially because of
reasons, for us regarding our livelihood or the nature of
our work, we are farmers.
أو نربي مواشي يعني أغلبية القرية يعني، يا مزارع يا مربي
أغنام، يزرع بساتين، يعني أسباب الأعمال والغنم وكذا، فشوي
طبيعة الحياة يصير عندنا تقصير بالتعليم.
Or we raise livestock, I mean the majority of the village,
either a farmer or a sheep breeder, planting orchards, I
mean due to the work and sheep and so on, so the nature of
life makes us have a bit of a shortcoming in education.
طيب، في حدا من عندكم كمل دراسة بالضيعة؟
Okay, has anyone from your village continued their studies?
إي في عندنا شخص واحد، طلع ناجح، طلع أستاذ الزلمة، وأخذ
شهادات، بعدين أخذ تقاعد الرجال حاليا وقاعد.
Yes, we have one person, he turned out successful, the man
became a teacher, and got degrees, then he retired, the man
is currently sitting at home.
طيب خليني أسأل الشباب وارجع لك. إيش بدك تصير عمو إنت؟ ها؟
إيش بدك تصير في المستقبل هلق هيك؟
Okay let me ask the guys and get back to you. What do you
want to be, uncle? Huh? What do you want to be in the future
now?
بحب أصير أستاذ.
I would like to be a teacher.
حلو، وإنت؟
Nice, and you?
تفاجأ في السؤال.
He was surprised by the question.
تفاجأت في السؤال؟ ليش؟ شو بدك تصير في المستقبل؟ أي صف إنت؟
Were you surprised by the question? Why? What do you want to
be in the future? What grade are you in?
صف رابع.
Fourth grade.
شو بدك تصير في المستقبل؟
What do you want to be in the future?
ما بعرف، حي الله.
I don't know, whatever.
حي الله. وإنت؟
Whatever. And you?
مزارع.
A farmer.
مزارع، مثل أبوك.
A farmer, like your father.
مثل أبوه ههه.
Like his father, haha.
طيب، بدي أرجع لعندك. احكيلي كانه هادا شايفه براد هادا؟ شو
هادا؟
Okay, I want to get back to you. Tell me, it seems I'm
seeing a refrigerator here? What is this?
إي براد هذا، هذا براد.
Yes, this is a refrigerator, this is a refrigerator.
شو بتحطوا فيه هادا؟
What do you put in it?
هذا نحط بيه بطاطا، نحط بيه رمان، نحط بيه خضار، يعني نحن
كوننا مزارعين يعني، بطاطا وشغلات، يعني جينا وقت الموسم.
We put potatoes in it, we put pomegranates in it, we put
vegetables in it, I mean since we are farmers, potatoes and
things, I mean when the season comes.
يكون يعني موسمنا بده شيل ع السريع، بتكون الأسواق ما تستوعب.
Our harvest needs to be taken away quickly, the markets
cannot absorb it.
فبنشيل موسمنا نحطه، نجمعه بالبراد لفترة معينة، بعدين نرجع
ننزله ع السوق، أو يجونا تجار من برا.
So we take our harvest and put it, gather it in the
refrigerator for a certain period, then we take it down to
the market again, or traders come to us from outside.
في غير براد هون بالضيعة ولا بس هذا؟
Is there another refrigerator here in the village or just
this one?
لا ما بيه غير هالبراد هذا.
No, there is only this refrigerator.
تمام. هلا إنتو هون من أي عائلة حضرتك؟
Okay. Now, what family are you from here?
أني من بيت عكاش من العجيل، من عشيرة العجيل.
I am from the Okash family from Al-Ajeel, from the Al-Ajeel
tribe.
هون كل سكان القرية اعتقد العرب من العجيل؟
Here all the residents of the village, I believe the Arabs
are from Al-Ajeel?
إي، العرب كلها من العجيل. وكلها ولاد عم.
Yes, the Arabs are all from Al-Ajeel. And they are all
cousins.
كلها عيلة وحدة.
It's all one family.
يعني بالأصل عيلة وحدة، من بيت واحد.
I mean originally one family, from one house.
أعتقد حتى يعني القرى هون بريف عفرين، الا هني بريف عفرين
الشمالي.
I believe even the villages here in the Afrin countryside,
except they are in the northern Afrin countryside.
إي طبعا.
Yes of course.
كم قرية من عشيرة العجيل هون؟
How many villages are from the Al-Ajeel tribe here?
بحدود 23 قرية موجود بها العجيل.
There are around 23 villages where Al-Ajeel is present.
كلها بالشمال، عفرين، ولا موزعة؟
Are they all in the north, Afrin, or distributed?
لا موزعة بقرى عفرين، وبيه نسبة يعني ضمن البلد نسبة قليلة بس
الأغلبية هي بالقرى.
No, they are distributed in the villages of Afrin, and there
is a percentage, I mean within the town a small percentage,
but the majority is in the villages.
تمام، احكيلي أجمل شيء، آخر سؤال بسألك ياه، أجمل شيء بهالقرية
بتحبه إنت؟ أنا شايف في خضار، في زيتون، في مي.
Okay, tell me the most beautiful thing, the last question I
will ask you, what is the most beautiful thing in this
village that you like? I see there is greenery, there are
olives, there is water.
في بيوت شرحة خلينا نقول، في حلال، في غنم.
There are spacious houses let's say, there is livestock,
there are sheep.
والله نحن أفضل شغلة يعني نحبها هين، إنه يكون...
By God, the best thing that we love here, is that our...
زراعاتنا كويسة، ونتعب ويكون ناجحة، يكون يعني شلون بدي أقول
لك، مثلا إذا عندي غنم تكون غنمي من الدرجة الأولى.
Agriculture is good, and we work hard and it's successful,
it would be, I mean how can I say it, for example if I have
sheep, my sheep would be first-rate.
إذا عندي زراعة تكون إنتاجي من إنتاج الأوائل.
If I have agriculture, my production would be among the top
productions.
وفي عنا شغلة ثانية يعني اليوم نحن بالنسبة لكون القرية يعني
عرب وأكراد، الحمد لله متعايشين بشكل مو طبيعي.
And we have another thing, I mean today for us, regarding
the village being, I mean Arabs and Kurds, thank God we
coexist in an extraordinary way.
عندنا مناسبة مثلاً، وفاة، نشارك بعضنا بشكل تمام جدا جدا.
We have an occasion for example, a death, we participate
with each other very, very perfectly.
فإذا أعراس كذلك... يعني قايمين بالواجب.
And if there are weddings as well... I mean we fulfill our
duties.
بالواجب الحمد لله.
Doing our duty, thank God.
نظامي.
Regularly.
لاحظت إنه عندكم خدمات تعبانة كثير.
I noticed that your services are very poor.
الخدمات ضعيفة جداً.
The services are very weak.
حالياً عندنا يعني طريق اللي يربطنا في بعفرين، معدم جداً،
يعني بس صار أمطار معدم خالص.
Currently, the road that connects us to Afrin is very
ruined, I mean, as soon as it rains, it becomes completely
ruined.
مقطوع؟ هو الأقرب لعفرين مو هيك؟
Cut off? It's the closest to Afrin, right?
هذا هو الأقرب لعفرين هو اللي يفيد القرية باتجاه عفرين، وهذا
معدوم خالص.
It is the closest to Afrin. It's the one that serves the
village towards Afrin, and it's completely ruined.
هلق معناه أنتم بتروحوا على قره تبه وبعدين بتطلعوا على عفرين؟
Now, does that mean you go to Qarah Tappah and then head to
Afrin?
بنروح على قره تبه، المسافة عندنا دبل، يعني من هين 3 كيلو
متر، من الطرف هذا تقريباً شي 6 أو 7 كيلو متر.
We go to Qarah Tappah. The distance is double for us. From
here it's 3 kilometers, but from that side it's about 6 or 7
kilometers.
طيب صرف صحي؟
What about sewage?
صرف صحي ما بي.
There is no sewage system.
مي؟
Water?
المي ما بي، ضعيفة، ممددة من قديم من السبعينات بس ولكن مي
ضعيفة جداً.
There's no water, it's weak. It's been connected since the
seventies, but the water is very weak.
عم تجيكم من كفر جنة حالياً مو هيك؟
It currently comes to you from Kafr Jannah, right?
من كفر جنة، بس ضعيفة، ما تجينا، بالشهر يا تجينا يوم يا ما
تجي، ما حدا يستفيد منها.
From Kafr Jannah, but it's weak. It doesn't reach us. It
comes either one day a month or doesn't come at all; no one
benefits from it.
مستوصف؟
A clinic?
مستوصف ما بي.
There is no clinic.
بس الخبز عندكم متوفر؟
But is bread available for you?
الخبز حالياً متوفر الحمد لله، خبز وافر الحمد لله.
Bread is currently available, thank God. Bread is abundant,
thank God.
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God give you health too.
مية أهلاً وسهلاً، الله يحييكم، مية أهلاً وسهلاً بيكم، الله
يحييكم.
I'm grateful to you. May God greet you.
مية أهلاً وسهلاً، الله يحييكم، مية أهلاً وسهلاً بيكم، الله
يحييكم.
A hundred welcomes. May God greet you. A hundred welcomes to
you, may God greet you.
[Music]
مثل ماكم شايفين الآن نحن وصلنا لأعلى قمة جبل الحنة أو جبل
كشك.
As you can see, we have now reached the highest peak of
Mount Al-Hanna or Mount Keshk.
واللي سميت القرية نسبة إله، الآن هيدي هي القرية قسطل كشك.
After which the village was named. Now, this is the village
of Qastal Keshk.
وهيدي جونكه اللي قرية جونكه اللي تفصل بين قسطل كشك وبين
عفرين.
And this is Junka, the village of Junka that separates
Qastal Keshk and Afrin.
في طريق طوله 1 كيلو متر، طريق وعر ومو مزفت إلى الآن وعم يسبب
مشكلة.
There is a road 1 kilometer long, a rugged road that hasn't
been paved yet and is causing a problem.
فبيضطروا أهالي القرية يروحوا لعفرين عن طريق قرية قره تبه.
So the villagers are forced to go to Afrin through the
village of Qarah Tappah.
مجرى نهر عفرين واضح أمامنا، واضح تماماً، مجرى نهر العفرين
مبين علينا.
The course of the Afrin River is clear in front of us,
perfectly clear; the course of the Afrin River is visible to
us.
وأيضاً بهذا الاتجاه في عندنا ميدانكي، وعندنا هون قرية أظن
سوركه.
And also in this direction, we have Maydanki, and here we
have the village of, I think, Sorka.
هلق شايفين الطبيعة الجميلة هضاب ووديان ومنخفضات وزيتون
وطبيعة ولا أحلى من هيك.
Now you see the beautiful nature: hills, valleys,
depressions, olives, and a nature that couldn't be more
beautiful.
مربعات خضراء باعتبار هلق القمح والشعير بدأوا يعني يطلعوا فوق
الأرض.
Green squares, considering that the wheat and barley have
now started to sprout above the ground.
رافقنا بهالجولة القصيرة بهالفقرة جمعة أو أبو جمعة.
We are accompanied on this short tour in this segment by
Jumaa, or Abu Jumaa.
مطرب من القرية، بيغني، بدنا نسمع صوته هون، بيغني للطبيعة،
بيغني للحياة، بيغني للوطن.
A singer from the village, he sings, we want to hear his
voice here. He sings for nature, he sings for life, he sings
for the homeland.
أهلاً يا جمعة شلونك؟
Welcome Jumaa, how are you?
أهلاً وسهلاً بك الله يعافيك يا رب يسلمك.
Welcome to you. May God give you health and keep you safe.
إيش رح تسمعنا من وحي الطبيعة؟
What are you going to sing for us inspired by nature?
اللون تبع قسطل كشك، طبعاً بنغني يعني للوطن يعني بشكل عام.
The style of Qastal Keshk. Of course, we sing for the
homeland in general.
طيب، خلي هالأرض تحكي لشوف، أسمعك شو رح تحكي أنت.
Alright, let this land speak. Let me hear what you will say.
بكيت لك يا هالوطن بكيت لك، بكيت دم ودمع.
I wept for you, oh homeland, I wept for you. I wept blood
and tears.
بكيت يا هالوطن بكيت دم ودمع، ولك متى تعود لحلب يا يابا وتشوف
كل الربوع.
I wept, oh homeland, I wept blood and tears. When will you
return to Aleppo, oh father, and see all the lands.
يا يما فرقى الوطن مو سهل ذوبني مثل الشمع.
Oh mother, parting from the homeland is not easy; it melted
me like a candle.
ولك وادعي لرب السما يخلصنا من هذا الوضع.
And pray to the Lord of the sky to save us from this
situation.
ولك إيش مهما طال الزمن يا بويا السبع يبقى سبع.
No matter how long it takes, oh father, a lion remains a
lion.
ولك والما به خير لأهله للناس ما به نفع.
And he who brings no good to his family, brings no benefit
to the people.
يا قلبي يا قلب واللي حزين، يابا يا قلب واللي حزين يا روح
واللي سكوت.
Oh my heart, oh sorrowful heart. Oh father, oh sorrowful
heart, oh silent soul.
ولك بس ياما شفنا الفرح بسوريا يا يما بس بهالبشر تموت.
We used to see so much joy in Syria, oh mother, but now
people are just dying in it.
ولك شباب وأطفال مثل الورد شالوها بتابوت.
Youth and children like roses, they carried them in a
coffin.
وإيش قد مساجد وجوامع وتهدمت بيوت.
And so many mosques, shrines, and houses were destroyed.
ولك بيها ناس سكنت تركيا يا يما وناس سكنت بيروت.
There are people who settled in Turkey, oh mother, and
people who settled in Beirut.
عجل يا يما ناس سكنت تركيا أوف أوف وناس سكنت بيروت.
Oh mother, people settled in Turkey, ugh ugh, and people
settled in Beirut.
كمان... الله يعطيك العافية.
More... May God give you health.
بدي أسمع شيء من وحي النهر اللي عم نشوفه الآن، من وحي قطعان
الأغنام اللي شفناها على الطريق، الزيتون، طبيعة الحياة
الريفية. حتى نختم معك هالفقرة.
I want to hear something inspired by the river we are seeing
now, inspired by the flocks of sheep we saw on the road, the
olives, the nature of rural life. So we can conclude this
segment with you.
متّع لي عيونك هيك وبعدها غني.
Feast your eyes on this, and then sing.
يا ويلي غميجة يا ويلي غميجة يا يماه يا ويلي.
Oh my, it's deep, oh my, it's deep, oh mother, oh my.
يا ويل يا يما عاد مية غميجة ومنين أقطع الزين هالغالي يا
ويلي.
Oh mother, the water is deep, and from where can I cross to
the beautiful, precious one, oh my.
يا يابا مية غميجة يا ويل ويلي.
Oh father, the water is deep, oh my, oh my.
أوي هاها... يا يما تمشي بسد البحر يا عيوني سعدك يباريلك.
Owee haha... Oh mother, walking by the sea dam, oh my eyes,
may your good fortune accompany you.
يا ويل وإن كان رب غرقك أنا شو أسويلك.
Oh my, and if the Lord drowns you, what can I do for you.
عجل يا خي يا بو عبده إذا ربي غرقك أنا إيش أسويلك.
Quickly, oh brother Abu Abdo, if my Lord drowns you, what
can I do for you.
أوف يا يما يا يما شلعت قلبي يا يما.
Ugh, oh mother, oh mother, you tore my heart out, oh mother.
يا يابا يا أهلي من الجود يتمايل... يابا أهلي من الجود يتمايل
حملهم.
Oh father, my family sways from generosity... Father, my
family's load sways from generosity.
يا ويل حملهم وصبر وصبر أيوب يا ربي على حملهم.
Oh my, their load, and grant them the patience of Job, oh my
Lord, for their load.
ألا يابا بس عاد ولي يا قلب... أنا بس عاد ولي يا قلب مثل
الغمان على حملهم.
Oh father, just wail, oh heart... I just wail, oh heart,
like the sorrowful over their load.
يا ويل حكيم وما لقى لعلته دواء يالحبيب يابا.
Oh my, a doctor who couldn't find a cure for his illness, oh
beloved, oh father.
ألا يابا حكيم وما لقى لعلته دواء.
Oh father, a doctor who couldn't find a cure for his
illness.
والله يا خي يا بو عبده ياما مشينا بجبل حنة ليل ونهار.
I swear, oh brother Abu Abdo, how often we walked in Mount
Hanna, day and night.
والله يا خي يا بو عبده ياما مشينا بقسطل كشك أنا وياك ليل
ونهار.
I swear, oh brother Abu Abdo, how often we walked in Qastal
Keshk, you and I, day and night.
يا ويل والنهار ويا جسمي على فراق الغوالي بتلوى انهار.
Oh my, and by day, oh my body, from the separation of the
loved ones, I wither and collapse.
والله يا عيوني أنا خواتي لاجن يم الدار.
I swear, oh my eyes, my sisters sought refuge near the
house.
ألا يابا أنا خواتي لاجن يم الدار وعليا شققن الثياب يالحبيب
يا باخ يا يابا.
Oh father, my sisters sought refuge near the house, and they
tore their clothes in grief for me, oh beloved, oh father.
الله يسلمك يا رب يعطيك العافية، صوتك جميل.
May God keep you safe, may God give you health, your voice
is beautiful.
جميل نابع من هالأرض.
It's beautiful, springing from this land.
الله يحييك.
May God greet you.
الله يسلمك يا رب يخليك. مية سلامة.
May God keep you safe and protect you. A hundred greetings.
[Music]
أعزائي المشاهدين مع هالجو الحلو والطبيعة الساحرة الخلابة
وبساطة الناس.
Dear viewers, with this beautiful weather, the enchanting,
captivating nature, and the simplicity of the people.
انتهينا معكم من هالجولة بقرية قسطل كشك التابعة لناحية شران
منطقة عفرين بريف حلب الشمالي.
We have finished our tour with you in the village of Qastal
Keshk, part of the Sharran sub-district in the Afrin region
of the northern Aleppo countryside.
رح نكون معكم بالأسبوع القادم بجولة جديدة من قرية سورية أخرى
حبيبة.
We will be with you next week on a new tour of another
beloved Syrian village.
من هون لحتى نلتقي فيكم نتمنى أنكم تتابعونا وتوافونا
بتعليقاتكم وآرائكم ومقترحاتكم الجديدة.
Until we meet you then, we hope you follow us and provide us
with your new comments, opinions, and suggestions.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.
[Music playing until the end]